Sección 37
de Crimen y castigo,
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público.
Quinta parte.
Capítulo
3.
B.
Pedro Petróvich dirigió una mirada de reojo a
Raskolnikov.
Sus ojos se encontraron.
Los del joven despedían llamas.
En cuanto a Catalina Ivanovna,
parecía no haber oído nada y continuaba abrazando
a Sonia con una especie de frenesí.
A ejemplo de su madre, los niños se
estrechaban entre sus bracitos a la joven.
Poletschka,
sin comprender lo que pasaba, sollozaba a más
no poder, con su linda carita apoyada en
el hombro de Sonia.
De repente, en el umbral de la puerta,
una voz sonora
exclamó,
qué villanía.
Pedro Petróvich se volvió vivamente.
Qué villanía,
repitió Levecetniakov,
mirando fijamente a Ludjin.
Este último se estremeció,
todos lo advirtieron,
luego se acordaron de esta circunstancia.
Levezetniakov
entró en la sala.
Y usted se ha atrevido a invocar mi
testimonio,
dijo aproximándose a Pedro Petrovitch.
¿Qué significa
esto? ¿De qué habla usted Andrés Semenovitch?
Preguntó Ludjin.
Esto significa que usted es un
calumniador.
Ya tiene usted explicado el sentido de mis
palabras,
replicó arrebatadamente
el leve Zetniakov.
Estaba extremadamente colérico y fijaba en Pedro Petróvich
sus ojillos enfermizos,
que tenían dura e indignada expresión.
Rascónicov
escuchaba ansiosamente con la mirada fija en el
rostro del joven socialista.
Hubo una pausa.
En el primer momento Pedro Petróvich quedó casi
desconcertado.
Es a mí a quien
murmuró.
Pero ¿qué dice usted?
¿Está usted en su juicio?
Sí, estoy en mi juicio, y usted es
un
mal hombre.
Qué infamia,
lo he oído todo,
y si no he hablado antes es porque
quería comprender bien.
Hay algunas cosas que,
lo confieso, no me las explico.
Me gustaría saber por qué ha hecho usted
esto.
Pero ¿qué es lo que yo he hecho?
¿Acabará de hablar enigmáticamente?
Usted está borracho.
Hombre ruin,
si alguno de nosotros está borracho es usted.
Yo jamás beba aguardiente,
porque esto es contrario a mis principios.
Figúrense que es él,
él mismo, quien con sus propias manos ha
dejado el billete de 100 rublos a Sonia
Semenovna.
Yo lo he visto, yo he sido testigo
de ello, y lo declararé bajo la fe
de mi juramento.
Es él, él,
repetía leve Zetnikov, dirigiéndose a todos y a
cada 1.
¿Está usted loco?
¿Sí o no? ¿Menticato?
Replicó violentamente Lujin.
Ella misma aquí hace un momento ha afirmado
en presencia de usted y de todo el
mundo que no había recibido más que 10
rublos.
¿Cómo es, pues, posible que yo le haya
dado más dinero?
Yo lo he visto,
repitió con energía Andrés Semenowitz,
y aunque esto pugna a mis principios,
estoy dispuesto a prestar juramento ante la justicia.
Le he visto a usted deslizar ese dinero
con mucho disimulo,
solo que he sido tan tonto que he
creído que hablaba usted por generosidad.
Cuando usted le decía adiós en el umbral
de la puerta y le ofrecía a usted
la mano derecha,
le introdujo disimuladamente
en el bolsillo el papel que tenía en
la izquierda. Yo lo he visto, yo lo
he visto.
Ludjin palideció.
¿Qué es lo que está usted mintiendo?
Replicó insolentemente.
Estando al lado de la ventana.
¿Cómo podía usted ver eso del billete?
Vaya.
¿Cómo está usted mal de la vista?
Ha sido usted objeto de una ilusión.
No, yo no he visto visiones.
A pesar de la distancia, lo he visto
todo muy bien.
Desde la ventana, en efecto, era difícil distinguir
el billete.
En eso tiene usted razón, mas a causa
de esa misma circunstancia,
sé que era precisamente un billete de 100
rublos.
Cuando usted dio 10 a Sonya Semenovna,
yo estaba cerca de la mesa, y vi
a usted tomar al mismo tiempo un billete
de 100 rublos.
No he podido olvidar este detalle porque en
aquel momento se me ocurrió una idea.
Después de haber plegado el billete, lo guardó
usted en el hueco de la mano, y
cuando se levantó se pasó el papel de
la mano derecha a la izquierda,
y estuvo a punto de dejarlo caer.
Me he acordado porque se me ocurrió la
misma idea, a saber, que usted quería obligar
a Sonia Semenovna sin que yo me enterara,
pero no puede usted imaginarse con qué atención
he observado sus gestos y ademanes.
Así es que he visto meter el billete
en el bolsillo de la joven, lo he
visto, lo he visto, y lo repetiré donde
sea necesario bajo la fe del juramento.
Leveczierniákov
estaba casi sofocado por la indignación.
De todos lados se entrecruzaban exclamaciones diversas,
la mayor parte expresaban estupor,
pero algunas eran proferidas en son de amenaza.
Todos rodearon a Pedro Petróvich.
Catalina Ivanovna se lanzó hacia Lebezetniakov.
André Semenovich,
yo no le conocía a usted.
Usted la defiende,
solamente usted se pone de parte de ella.
Dios le envía a usted en socorro de
la huérfana.
André Semenovich,
mi querido amigo,
Batutschka.
Y Catalina Ivanovna,
sin casi tener conciencia de lo que hacía,
cayó de rodillas delante del joven.
Esas son tonterías,
vociferó Ludjin arrebatado por la cólera.
No dice usted más que necedades.
Yo he olvidado,
me he acordado,
me acuerdo, me olvido.
¿Qué significa todo esto?
De modo que si fuera verdad lo que
usted dice, ¿yo le habría deslizado a propósito
esos 100 rublos en el bolsillo?
¿Con qué objeto?
¿Qué tengo yo en común con esa?
¿Por qué?
Eso es lo que no comprendo.
Me limito a referir el hecho tal como
ha pasado, sin pretender explicarlo,
y dentro de esos límites garantizo
su exactitud.
Tampoco me engaño, malvado, así como me acuerdo
de haberme hecho esta misma pregunta en el
momento en que felicitaba a usted estrechándole la
mano.
Me preguntaba por qué razón había usted hecho
ese regalo en forma clandestina.
Quizá, me dije, ha querido ocultarme su buena
acción, sabiendo que yo, en virtud de mis
principios, soy enemigo de la caridad privada y
la considero como un vano paliativo.
He pensado después que trataba de dar una
sorpresa a Sonya Semenovna.
Hay, en efecto, personas que se complacen en
dar a sus beneficios el sabor de lo
imprevisto.
Enseguida se me ocurrió otra idea,
que la intención de usted era poner a
prueba a la joven, que si usted quería
saber si, cuando ella encontrara en el bolsillo
esos 100 rublos,
vendría a darle las gracias o acaso quería
usted sustraerse a su reconocimiento
siguiendo el precepto de que la mano derecha
debe ignorar
En una palabra,
dios sabe las suposiciones que se me ocurrieron.
La conducta de usted me preocupaba de tal
modo que me proponía reflexionar más tarde sobre
ella detenidamente.
Además, hubiera creído faltar a la delicadeza,
dando a entender que conocía su secreto.
Pensando en estas cosas, me asaltó un temor.
Sonia Semenovna,
ignorando la generosidad de usted, podía perder el
billete de banco.
He aquí porque me he decidido a venir,
porque quería llamarla aparte y decirle que le
habían puesto 100 rublos en el bolsillo,
pero antes he entrado en casa de las
señoras Khovilietnikov
para entregarles un tratado general sobre el método
positivo
y recomendarles el artículo del pilderit,
el de Wagger no carece de valor.
Un momento después he llegado aquí y he
sido testigo de esta escena.
Ahora bien,
¿es posible que yo hubiera podido pensar en
todo esto y hacerme todos estos razonamientos razonamientos
si no lo hubiera visto a usted deslizar
los 100 rulos en el bolsillo de Sonya
Semenovna?
Cuanto Andrés Semenovich terminó su discurso, no podía
ya más y tenía el rostro bañado en
sudor.
Ah,
aún en ruso le costaba trabajo expresarse convenientemente,
aunque, por lo demás, no conocía ningún otro
idioma.
Este esfuerzo oratorio le había agotado.
Sus palabras produjeron,
sin embargo, extraordinario efecto.
El acento de sinceridad con que las había
pronunciado llevó el convencimiento al alma de todos
los oyentes.
Pedro Petróvich
comprendió que perdía terreno.
¿Qué me importa a mí las tonterías que
se le han ocurrido a usted? Exclamó,
eso no es una prueba.
Ha podido usted soñar cuantas necedades quiera.
Le digo que miente,
miente usted,
y además me calumnia para satisfacer sus rencores.
La verdad es que usted me odia porque
me he puesto enfrente del radicalismo impío,
de las doctrinas antisociales que usted sostiene.
Pero lejos de redundar el favor de Pedro
Petróvich, provocó violentos murmullos en su derredor.
Eso
es todo lo que se le ocurre responder.
No es muy fuerte su argumento,
replicó Levezetniakov.
Llame a la policía, prestaré mi juramento.
Una sola cosa queda oscura para mí.
El motivo que le ha impulsado a cometer
una acción tan baja.
Oh, miserable cobarde.
Rascónicov
avanzó, separándose del grupo.
Yo puedo explicar su conducta y, si es
menester,
también prestaré juramento,
dijo con voz firme.
A primera vista, la tranquila seguridad del joven
probó al público que conocía a fondo el
asunto y que aquel embrollo estaba a punto
de llegar a su desenlace.
Ahora lo comprendo todo,
prosiguió Raskolnékov,
dirigiéndose a Levecetniakov.
Desde el principio de este accidente había sospechado
de detrás de esto alguna innoble intriga.
Se fundaban mis sospechas en ciertas circunstancias
solamente de mi conocidas y que voy a
revelar,
porque presentan las cosas en su verdadero aspecto.
Usted, Andrés Semenovich,
ha iluminado perfectamente mi espíritu,
suplico a ustedes que me escuchen.
Ese señor, continuó designando con un gesto a
Pedro Petróvich,
ha pedido recientemente la mano de mi hermana,
Advocia Románovna Rascolníkov.
Llegado hace poco a San Petersburgo,
vino a verme anteayer,
pero ya en nuestra primera entrevista tuvimos un
choque y le eché a la calle, como
pueden declarar 2 personas que estaban presentes.
Ese hombre es muy malo.
Anteayer
ignoraba yo que viviese con usted, Andrés Semenovic.
Gracias a esta circunstancia,
anteayer,
es decir, el día mismo de nuestra cuestión,
se encontró presente aquí en el momento en
que, como amigo del difunto Marméladov,
le di un poco de dinero a su
viuda Catalina Ivanovna para atender a los gastos
de los funerales de su marido.
Inmediatamente escribió a mi madre diciéndole que yo
había dado mi dinero, no a Catalina Ivánovna,
sino a Sonia Semenovna,
calificando al mismo tiempo a esa joven con
los más ultrajantes adjetivos,
y dando a entender que yo tenía con
ella relaciones íntimas.
Su objeto,
como comprenderán ustedes, era enemistarme con mi familia,
insinuándole que yo gasto en disipaciones el dinero
de que ella se priva para atender a
mis necesidades.
Ayer noche, en una entrevista con mi madre
y mi hermana,
entrevista a la cual asistía él,
he restablecido la verdad de los hechos que
este señor había desnaturalizado.
El dinero, dije, se lo di a Catalina
Ivanovna para pagar el entierro de su marido,
y no a Sonya Semenovna,
a quien aquel día había hablado por primera
vez.
Furioso, al ver que sus calumnias no obtenían
el resultado apetecido,
insultó groseramente a mi madre y a mi
hermana.
Siguiose un rompimiento definitivo y se le echó
a la calle.
Todo ello pasó anoche.
Reflexionen ustedes ahora y comprenderán qué interés le
guiaba en las circunstancias presentes
a inculpar a Sonya Semenovna si lograba hacer
pasar a esta joven por ladrona,
y resulta culpable a los ojos de mi
madre y de mi hermana, puesto que no
tenía temor en comprometer a esta poniéndola en
relaciones con una ladrona.
Él, por el contrario, al atacarme a mí,
salía a la defensa de mi hermana,
su futura esposa.
En una palabra,
este era para él un medio de enemistarme
con los míos y de congraciarse con ellos.
Con el mismo golpe se vengaba también de
mí, pensando que me intereso vivamente por el
honor y la tranquilidad de Sonya Semenovna.
Tal es el cálculo que ha hecho, y
de este modo es como me explico yo
su conducta.
Raskolnikov terminó su discurso.
Frecuentemente interrumpido por las exclamaciones del público, que
no perdía una sola frase,
pero a despecho de las interrupciones,
su palabra conservó hasta el fin una calma,
una seguridad y una claridad imperturbables.
Su voz vibrante,
su acento convencido y su rostro severo conmovieron
profundamente al auditorio.
Sí, sí, eso es, se apresuró a reconocerle
Bethenyakov.
Debe usted tener razón, porque en el momento
mismo en que entró Sonia Semenovna en nuestro
cuarto, me preguntó si había visto a usted
y si estaba entre los convidados de su
madrastra, llevándome aparte para preguntármelo en voz baja.
Tenía, pues, necesidad de que estuviese usted aquí.
Sí, eso es.
Ludjin,
mortalmente pálido,
permanecía silencioso y sonreía con aire despreciativo.
Parecía buscar un medio de salir airosamente de
aquel trance.
Quizá, de buena gana, hubiera hurtado el cuerpo
enseguida,
pero en aquel momento la retirada era casi
imposible.
Irse equivalía a reconocer implícitamente las acusaciones que
se le dirigían,
y confesar que había calumniado a Sonya Semenovna.
Por otra parte, la actitud de los circunstantes
no era nada tranquilizadora.
La mayoría de ellos estaban borrachos.
Esta escena atrajo a la habitación un número
considerable de inquilinos que no habían comido en
casa de la viuda.
Los polacos, muy excitados, no cesaban de proferir
en sus lenguas 1000 amenazas contra Pedro Petróvich.
Sonia escuchaba atentamente,
pero no daba señales de haber recobrado su
presencia de ánimo.
Parecía que acababa de volver de un desmayo.
No apartaba los pies de Raskolnikov,
comprendiendo que en él estaba todo su apoyo.
Catalina Ivanovna
sufría atrozmente.
Cada vez que respiraba se escapaba de su
pecho un ronco sonido.
La figura más estúpida era la de Amale
Ivanovna, que tenía aspecto de no comprender nada,
y con la boca abierta miraba como alelada.
Tan solo veía que Pedro Petróvich estaba metido
en un grave aprieto.
Raskolnikov quiso tomar de nuevo la palabra, pero
tuvo que renunciar a ello a causa de
que la gritería no hubiera permitido que le
oyeran.
De todas partes, llovían injurias y amenazas sobre
Ludjin,
en derredor del cual se había formado un
corro tan hostil como compacto.
El hombre de negocios sacó fuerzas de flaqueza
y haciéndose cargo de que la partida estaba
definitivamente
perdida,
buscó recursos en la osadía.
Permítanme ustedes, señores,
permítanme ustedes, no me cerquen de este modo,
déjenme pasar,
dijo, tratando de abrirse paso al través del
grupo que le rodeaba.
Asegura ustedes que es inútil tratar de intimidarme
con amenazas,
No me asusto por tan poca cosa.
Por el contrario, ustedes deben temblar por el
amparo con que encubren un delito.
El robo está más que probado, y yo
presentaré la correspondiente denuncia contra la autora y
sus encubridores.
Los jueces son personas ilustradas y no borrachos,
y recusarán el testimonio de 2 impíos,
de 2 revolucionarios
declarados que me acusan por un acto de
venganza personal.
Como ellos han cometido la necedad de afirmar,
sí, permítanme ustedes.
No quiero respirar el mismo aire que usted,
y le suplico que deje mi cuarto. Todo
ha acabado entre nosotros,
dijo leve Zetniakov,
cuando pienso que desde hace 15 días vengo
sudando sangre y agua para exponerle.
Antes de nada, Andrés Semenovitch
le he anunciado yo mismo mi partida,
precisamente cuando hacía usted instancias para retenerme.
Ahora me limito a decirle que es usted
un imbécil,
le deseo que se cure de los ojos
y del entendimiento.
Permitan ustedes, señores.
Logró abrirse paso, pero 1 de los circunstantes,
creyendo que las injurias no eran castigo suficiente,
tomó un vaso de la mesa y lo
lanzó con todas sus fuerzas contra Pedro Petróvich.
Por desgracia,
el proyectil alcanzó a Amale Ivanovna, que se
puso a dar gritos horribles.
Al lanzar el vaso, el agresor perdió el
equilibrio y cayó pesadamente bajo la mesa.
Ludjin
entró en el cuarto de Levezetniakov,
y una hora después dejó la casa.
Naturalmente tímida,
Sonia sabía ya antes de esta aventura que
su situación la exponía a todo género de
ataques, y que cualquiera podía ultrajarla
casi impunemente.
Sin embargo, hasta entonces había esperado desarmar la
malevolencia
de los demás a fuerza de circunspección,
de humildad y de dulzura con todos y
cada 1,
pero hasta esta ilusión se disipaba.
Tenía sin duda bastante paciencia para sufrir, aun
esto con resignación y casi sin murmurar,
pero en aquel momento la decepción era demasiado
cruel.
Aunque su inocencia hubiese triunfado de la calumnia,
y aún cuando su primer terror hubiera pasado,
al darse cuenta de lo ocurrido, se le
oprimió dolorosamente el corazón ante el pensamiento de
su abandono y de su soledad en la
vida.
La joven tuvo una crisis nerviosa,
y no pudiendo contenerse más, salió apresuradamente de
la sala y echó a correr a su
casa.
Su partida fue poco después de la de
Ludjin.
El basazo recibido por Amalia Ivanovna produjo hilaridad
general,
pero la patrona tomó muy a mal la
cosa y revolvió su cólera contra Catalina Ivanovna,
la cual, vencida por el sufrimiento,
había tenido que echarse en su cama.
Fuera de aquí, enseguida,
ea, a la calle.
Mientras pronunciaba estas palabras con voz irritada, la
señora Lipe Betsel tomaba
todos los objetos pertenecientes a su inquilina y
los arrojaba en un montón en medio de
la sala.
Quebrantada,
casi desfallecida,
la pobre Catalina Ivanovna
saltó de la cama y se lanzó sobre
la patrona,
pero la lucha era demasiado desigual,
y a Amalia Ivanovna no le costó gran
trabajo rechazar este asalto.
¿Cómo? ¿No es bastante haber calumniado a Sonia
y esta mujer se revuelve ahora contra mí?
El día en que han enterrado a mi
marido me expulsa, después de haber recibido mi
hospitalidad,
me arroja a la calle con mis hijos.
Pero ¿a dónde voy a ir yo?
Sollozaba la infeliz mujer. Señor,
exclamó de repente con los ojos centelleantes,
es posible que no haya justicia.
¿A quién defenderás tú, dios mío, si no
nos defiendes a nosotras, pobres huérfanas?
Pero ya veremos,
jueces y tribunales hay en la tierra,
recurriré a ellos.
Espere un poco, criatura mía.
Poletsca,
quédate con los niños y yo volveré pronto.
Si os echan, esperadme en la calle, veremos
si hay justicia en la tierra.
Catalina Ivanovna se puso en la cabeza aquel
mismo pañuelo verde de que habló Marméladov en
la taberna,
y después, hendiendo la multitud ebria y ruidosa
de los inquilinos que continuaban llenando la sala
con el rostro inundado de lágrimas,
bajó a la calle resuelta a ir, costase
lo que costase,
a buscar justicia en cualquier parte.
Poletschka,
espantada,
estrechó entre sus brazos a su hermano y
a su hermana,
y los 3 niños, acurrucados en el rincón
inmediato al cofre, esperaron temblando la vuelta de
su madre.
Amalia Ivanovna,
semejante a una furia, iba y venía por
la habitación aullando de rabia y arrojando al
suelo cuanto le venía a las manos.
Entre los inquilinos, unos comentaban el acontecimiento,
otros disputaban,
algunos entonaban canciones.
Ya es tiempo de que me vaya,
pensó Rascolníkov.
Veremos,
Sonia Semenovna,
qué es lo que piensas ahora,
Y se encaminó a casa de la joven.
Fin de la sección 37.